---
_edit_last: "2"
_last_editor_used_jetpack: block-editor
_thumbnail_id: "1755"
_wpas_done_all: "1"
author: yauheni.shybeka
categories:
  - stories
cover:
  alt: 5-things-i-love-about-being-a-software-engineer-feature-image
image: /wp-content/uploads/2020/12/5-things-i-love-about-being-a-software-engineer-feature-image.jpg
date: "2021-01-04T19:00:00+00:00"
guid: https://itdranik.com/?p=1752
language:
  - English
parent_post_id: null
post_id: "1752"
post_translations:
  - pll_5e4809c57cc17
tags:
  - работа
title: 3 причины, почему мне нравится быть программистом
url: /ru/3-things-i-love-about-being-a-software-engineer-ru/

---
Количество разработчиков каждый год увеличивается на несколько миллионов, появляются новые сервисы и приложения. Очередной основатель стартапа "Сделаем мир лучше" storiesвает, как он сделает мир лучше. В мире IT полная идиллия.

И только старший разработчик Василий — где-то в тёмной квартире, в 3 часа ночи, под светом настольной лампы — пытается разобраться, почему с пользователя списалась в два раза большая сумма за услугу. О чём тот непременно сообщил в техническую поддержку, лаконично и точно описав проблему и весь отдел разработки. Так что же заставляет Василия продолжать работать даже ночами и при этом получать удовольствие от работы?

## 1\. Программирование — это креативно

Да, да я уже слышу, как строгий мужчина с огромной бородой говорит мне: "Эй, мальчик, программирование — это тяжёлая техническая дисциплина! Здесь нет места развлечениям и, как ты сказал? Креативности!" И хлопнув себя рукой по лбу (и это **во время COVID-19**!), мужчина разворачивается и уходит. Что же, кто я такой, чтобы спорить со своим вымышленным собеседником? Поэтому подождём, пока он уйдёт, и продолжим!

Так почему быть программистом — это креативно?

Как настоящие сценаристы, каждый день мы дополняем исходные коды новыми сюжетами, наши актёры — это наши объекты. Ключевых персонажей мы прописываем щепетильно, уделяем внимание мелочам. Второстепенные персонажи даже не всегда удостаиваются отдельного класса. Впрочем, некоторые программисты скорее писатели детективного жанра. Их код — это место преступления, но это тема для отдельного поста.

Или как настоящие архитекторы мы создаём огромные проекты, в чём-то уникальные, а где-то заимствуем готовые решения. По артериям огромных систем пересылаются сотни тысяч сообщений, миллионы счастливых пользователей радостно делятся терабайтами личных данных. Наши системы масштабируемы и красивы! Хоть временами наши проекты больше напоминают старый сортир, который не падает только потому, что его подпёрли палкой. Обычно такие проекты хорошо описаны программистами-детективами в их сочинениях, но мы сегодня о другом.

Чувство прекрасного присуще каждому в той или иной степени, но, к большому сожалению, оно очень индивидуально. Поэтому, чтобы творцы не подрались во время очередной ревизии кода (code review),  мы создаём правила и стандарты кода (coding conventions).

При этом сам процесс задания стандартов может вызвать ещё больше вопросов. Но и интернет уже полон открытыми стандартами, например, [Google Style Guide](https://google.github.io/styleguide/), [Microsoft C# Coding Conventions](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/inside-a-program/coding-conventions) или [Style Guide for Python Code](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/), которые можно брать за основу. Не лишним будет упомянуть и про множество замечательных книг — " [Совершенный код](https://www.amazon.com/Code-Complete-Practical-Handbook-Construction/dp/0735619670/ref=sr_1_1?crid=1P1K8YUSH9D6E&dchild=1&keywords=code+complete+2&qid=1609072209&s=books&sprefix=code+complete%2Cstripbooks-intl-ship%2C248&sr=1-1)" С.Макконелла, " [Шаблоны корпоративных систем](https://www.amazon.com/Patterns-Enterprise-Application-Architecture-Martin/dp/0321127420/ref=sr_1_2?crid=2J4L8ROPJXOPP&dchild=1&keywords=fowler+martin&qid=1609072187&s=books&sprefix=fawler%2Cstripbooks-intl-ship%2C290&sr=1-2)" М.Фаулера, " [Программист-прагматик](https://www.amazon.com/Pragmatic-Programmer-journey-mastery-Anniversary/dp/0135957052)" Д.Томаса и Э.Ханта, — авторы которых не только описали хорошие практики, но и обосновали выбор таких решений.

Программирование, конечно, нельзя назвать полностью творческой дисциплиной. Но в любом случае, чувство прекрасного и желание искать изящные и красивые решения помогут писать чистый, стабильный и поддерживаемый код.

## 2\. Программирование — это постоянное изучение

"Очередное клише!" — закричит возмущённый читатель. "Ты ещё напиши нам, что программисты любят свою работу за гибкость в графике и местоположении!". Обязательно! Но чуть позже, а пока начну с известного анекдота:

> — Ну и слабая же группа мне попалась! — Жалуется преподаватель после пары коллеге, — Объясняю им теорему — не понимают. Объясняю второй раз — не понимают. Объясняю третий раз — я уже понял, а они не понимают!
>
> Известный анекдот

Разработка — это достаточно молодая и быстро развивающаяся дисциплина. Постоянно появляются новые библиотеки и фреймворки, другие становятся старыми и "немодными". Конечно, для овладения новыми знаниями обычно ничего не нужно, кроме компьютера и интернета. Но в таком ритме мы успеваем охватывать знания только по верхам. В этой ситуации программисты внутри одной команды, сообщества или форума вынуждены постоянно обмениваться знаниями, задавая вопросы и отвечая на вопросы своих коллег. Компании оплачивают поездки на разные курсы и конференции.

Но не менее важно и самому делиться знаниями, например, выступая с докладом на конференции или публикуя очередной пост в блоге . Как в анекдоте выше — это позволяет гораздо глубже разобраться в интересующей тематике.

Можно участвовать в адаптации (onboarding) новых специалистов, которые приходят в компанию. Это не только поможет самому глубже понять, как работает проект, а заодно моментально установить доверительные отношения и показать, кто на проекте папочка.

Процесс разработки — это не только написание кода и передвижение задачек в JIRA, но и взаимодействие со специалистами, в том числе и в смежных областях. При желании всегда можно попробовать заняться разработкой front-end или back-end, глубже изучить DevOps или заняться машинным обучением.

Более того, являясь прикладной дисциплиной, программирование позволяет охватывать не только технические аспекты разработки, но и изучать модели бизнеса.

Как отмечалось выше, технологии и знания постоянно устаревают. Именно поэтому важно основываться на каком-то базисе. Любое техническое решение — это какой-то алгоритм. Любые модели по итогу описываются какими-то структурами данных. Например, прочтение " [Алгоритмы. Построение и анализ](https://www.amazon.com/Introduction-Algorithms-3rd-MIT-Press/dp/0262033844/ref=sr_1_2?crid=MQ472QK6YX0J&dchild=1&keywords=algorithms+and+data+structures&qid=1609075892&sprefix=algorithms+and+data%2Caps%2C116&sr=8-2)" Т.Кормана, " [Искусство программирования](https://www.amazon.com/Art-Computer-Programming-Vol-Fundamental/dp/0201896834/ref=sr_1_2?crid=3SJB4AX1WPCGJ&dchild=1&keywords=the+art+of+computer+programming&qid=1609076344&sprefix=the+art+of+com%2Caps%2C264&sr=8-2)" Д.Кнута, " [Структуры данных и алгоритмы](https://www.amazon.com/Data-Structures-Algorithms-Alfred-Aho/dp/0201000237)" и " [Построение и анализ вычислительных алгоритмов](https://www.amazon.com/Design-Analysis-Computer-Algorithms/dp/0201000296/ref=sr_1_2?dchild=1&keywords=alfred+aho&qid=1609092927&s=books&sr=1-2)" А.Ахо, Д.Ульмана и Д.Хопкрофта принесёт на начальном этапе намного больше пользы, чем изучение спецификации очередной библиотеки, позволит находить оптимальные решения в независимости от языка или фреймворка.

Конечно, непрерывное изучение может быть демотивирующим и изматывать, но зато способствует постоянному развитию и поддержке мозга в тонусе.

## 3\. Удалённая работа и гибкий рабочий график

Берег моря. Лёгкий морской бриз обдувает лицо. Часы показывают два часа дня, а значит самое время начинать рабочий день! Одна рука лежит на клавиатуре, вторая держит прохладительный коктейль. В этот момент сон заканчивается...

Конечно же, удалённая работа и гибкий рабочий график не имеют ничего общего с ленивыми нажатиями клавиш, лёжа на берегу, и требуют определённой самодисциплины. Но насколько больше можно получить удовольствия от презентации коллеги, параллельно жуя бутерброд! Он уже совсем не похож на нудного осла, медленно переключающего слайды. А под пиво — любая презентация заиграет новыми красками! (Но мы же всё-таки люди серьёзные и такое себе не позволяем. Никогда. Это просто некрасиво.)

Работа из дома позволяет сэкономить уйму времени. Даже если дорога в одну сторону до работы занимает 20 минут, то только на дорогу в течение рабочей недели уходит более трёх часов — это три полноценных похода в спортивный зал! (Два хороших фильма.)

В то же время, для удалённой работы нужен определённый уровень комфорта. Сложно думать о рабочих задачах, когда на шее висит ребёнок, в соседней комнате играет музыка, а тебя отправляют сходить в магазин — ведь лучше всего думается на свежем воздухе. Поэтому если в квартире нет возможности организовать хорошее рабочее место, то ноги сами будут каждое утро нести своего владельца в сторону любимого офиса.

С гибким рабочим графиком выходит немного сложнее. Современные процессы разработки требуют постоянного взаимодействия членов команды: ежедневные стендапы, планирования, ретроперспективы. И это далеко не полный перечень митингов, в которых приходится участвовать. Рабочий день ты можешь начинать в любое время, но на стендапе в 8:00 будь добр быть. А уже в 16:00 вы будете дружно командой планировать задачи на следующую неделю. Очень гибко!

Между тем, присутствовать на всех митингах обычно нет острой необходимости, поэтому всегда есть возможность договориться с коллегами о своём отстутствии (и нормально выспаться). Да и митинги стараются не растягивать на весь день, а группировать в определённые временные рамки, удобные для всей команды.

Гибкий рабочий график — это действительно удобный бонус, который позволяет распланировать свой рабочий день в соответсвии со своими потребностями и оставаться максимально продуктивным.
